=Aufklärung ist der Ausgang des Menschen aus seiner selbstverschuldeten
Unmündigkeit.= =Unmündigkeit= ist das Unvermögen, sich seines Verstandes
ohne Leitung eines anderen zu bedienen. =Selbstverschuldet= ist diese
Unmündigkeit, wenn die Ursache derselben nicht am Mangel des Verstandes,
sondern der Entschließung und des Mutes liegt, sich seiner ohne Leitung
eines andern zu bedienen. _Sapere aude!_ Habe Mut, dich deines =eigenen=
Verstandes zu bedienen! ist also der Wahlspruch der Aufklärung.

Faulheit und Feigheit sind die Ursachen, warum ein so großer Teil der
Menschen, nachdem sie die Natur längst von fremder Leitung
freigesprochen (_naturaliter maiorennes_), dennoch gerne zeitlebens
unmündig bleiben; und warum es anderen so leicht wird, sich zu deren
Vormündern aufzuwerfen. Es ist so bequem, unmündig zu sein. Habe ich ein
Buch, das für mich Verstand hat, einen Seelsorger, der für mich Gewissen
hat, einen Arzt, der für mich die Diät beurteilt usw., so brauche ich
mic 